# 大肚台地未來開發準則
宏華環境保護與數位未來基金會，版本 2.0

## 1. 前言與總論

### 1.1 前言

1.1.1 本準則是由宏華環境保護與數位未來基金會根據「2016-2018 大肚台地調查研究計畫」各子計畫成果所彙整編纂而成。準則內容將隨研究進展與修正內容，作進一步修訂。網址公佈於： https://github.com/ilyalee/daduplateau-studies/

1.1.2 跨學科調查研究與整合

本次大肚台地調查研究計畫乃是針對大肚台地跨學科的先導計畫，由宏華環境保護與數位未來基金會董事長李德財院士邀集不同領域學有專精的專家，透過獨立進行調查研究的方式，對大肚台地的現況做出科學的觀察研究與判斷。

從生命科學與生態研究、歷史人文與考古、產業、環境資訊圖資空拍到資料科學，每個學科有不同的方法論與論證推演方式。我們透過基金會作為平台，做初步的跨學科彙整研究成果。相較於市政府所目前進行的圖資操作方式，各獨立子計畫彼此之間的整合有學科上訓練專業的脈絡上的差異，必須要經過計畫主持人之間的對話與討論，對應到知識架構，並非直接做圖層堆疊就能夠完成整合工作。

我們期待本研究計畫之先導研究成果，能夠出下一個階段的跨學科整合方法論與資料處理規範。

1.1.3 本計畫透過 2016-2018 年由台積電文教基金會所捐贈給市府台中文教基金會的經費，獨立針對單一區域進行大規模深入調查研究。對於所辨識出來、更為聚焦的關鍵議題與需要長期追蹤的指標，建議市政府以年度編列預算，做持續性具有公信力的調查研究。

### 1.2 短程建議
1.2.1 大肚台地的核心資產：生物資源與歷史人文，必須投入資源加以觀察與保護、管理與推廣，以創造整體價值。
1.2.2 市政府文化局可以主動規範與建議民間收藏家其藏品影像與內容的授權方式。
1.2.3 應考慮以資料論文的形式，來作為自然資源、人文歷史、產業調查等後續調查研究的參照基礎

### 1.3 中程建議
1.3.1 市府可以建立與跨領域研究團隊合作、未來能夠啟動新主題調查研究的核心經驗與專業知識。
1.3.2 建立系統性的遺址標記與查詢系統，並建置在實體空間中。
1.3.3 歷史與人文研究計畫中，有能力詮釋考古、文物資料的專家學者（人），重要歷史事件（事），與其時間點或時間階段劃分（時），歷史地點與空間關係（地）挖掘出來的古物、後代子孫收藏保留的界碑、執照、契約文書等（物），作為核心資產，應由市府額外投入資源來轉譯與推廣，以便發揮最大效益。
1.3.4 大肚台地的西側由北到南，建議推動「大肚山人文休閒軸帶」，以低衝擊開發、生態友善為原則。軸帶由北到南可以朝向低中度發展、綠色環保、水土保持、均衡再生發展的方向規劃，希望其環境是永續發展、並兼顧當地繁榮、宜居、適合觀光休閒旅遊（例如歷史古蹟、水堀、自行車道）、生態教育（稀有動植物）及特色民宿的生態環境。觀光資源與生物監測生態調查及歷史人文結果相互結合，發揮綜效。
1.3.5 大肚台地的北側，現況優良的農業土地，建議應該繼續保留，以維持該區的優良農業生產環境。
1.3.6 產業發展建議中，本計畫產業資源調查成果中

### 1.4 長程建議
1.4.1 研究機構各子計畫與市府單位的圖層資料，各自運用不同的工具與研究方式，其合併方式之資料整合議題，應該及早納入未來規劃。
1.4.2 歷史與人文研究成果顯示，台中市政府需要引介與定義一個意義主軸，來界定屬於台中歷史記憶故事的焦點（例如蕃漢關係與多元文化族群的意義），與轉譯與轉化歷史文物相關內容的敘事邏輯。

----
## 2. 生物監測與生態保育策略發展準則

### 2.1 總則說明
2.1.1 本研究自始即將大肚台地區分為三個區域進行陸域調查：北區、中區與南區，其樣站與取樣年度則為：(1) 北區－米粉寮溪樣站(2016)、鰲峰山公園樣站(2016-2018)；(2) 中區－南勢溪樣站(2016-2018)、榜文路樣站(2016)；(3)南區－萬里長城步道樣站(2016-2018)、望高寮樣站(2016)、環保公園步道樣站(2016-2018)、興大附農實驗林地與周遭公墓區站(2017-2018)；另外水域則自南勢溪流域分設site 1至site 6 (2016-2018)。

2.1.2 本研究依 2.1.1 之分區說明提出對應生態保育策略與發展準則，並綜觀大肚台地整體狀況提出總域開發需留意之事項。

### 2.2 總域生態中長程保育策略

2.2.1 建議於大肚台地設置長期生態監測樣站，樣站地點可考慮 2.1.1 中所提到的位置，以了解大肚台地各區域之生態樣貌與變化。

2.2.2 溪流整治之建設工程對生態環境有極大的影響，且傷害一旦造成便難以復原，建議於工程規劃期時多方考量、傾聽，輔以最新資料做全盤考量，儘量採取生態工法施作，以降低對生態環境之破壞與影響。

2.2.3 大肚台地區域野火頻傳，尤以清明、夏季為最，應找出成因。建議將大肚台地區域野火發生地點標示經緯度座標，根據密集發生區域所在位置與可能火災原因，規劃相關措施來加以預防、防堵。並於火燒跡地可設置防火林帶，並建立永久樣區監測植群動態。

2.2.4 若火燒跡地樣區達5年以上未遭受火燒影響，可考慮以樹島方式培育木本植物，使其逐漸發展，進而取代現在的大黍草生地。

#### 2.2.5 針對生態廊道的整體建議

2.2.5.1 大肚台地阡陌縱貫以致棲地破碎，應在各動物棲息環境間建置生態廊道。

2.2.5.2 整體生態廊道：以動物調查、紫斑蝶遷徙途徑、路殺、GIS及現地勘查資料，研擬大肚台地整區域生態廊道規劃。

2.2.5.3 動物廊道設置評估：以貫穿森林或草原之路段為調查重點，在動物可能橫越之熱點區域、路殺熱點區域或既有之隧道、溝渠架設自動相機監測與定期前往觀測紀錄，並於嘗試設置微型動物廊道。

### 2.3 大肚台地北區保育策略建議

#### 2.3.1 短程建議

2.3.1.1 結合鰲峰山公園既有之公共設施，由市府農業局與觀光旅遊局共同主辦，偕同在地鳥會、文史工作室及保育團體等，在每年4、10月以賞鳥活動為主軸，加以串連地方特色景點、文化史蹟或聚落漫遊等，辦理生態旅遊活動。

#### 2.3.2 中程建議
2.3.2.1 鰲峰山公園是最佳賞鳥地點，可於此處設置鳥類長期監測站，並挑選此區候鳥指標鳥種（灰面鵟鷹、赤腹鷹）與公園綠地指標鳥種（小啄木）作為監測指標鳥種。  
#### 2.3.3 長程建議
2.3.3.1 規劃與辦理外來種（如：斑腿樹蛙）移除計畫，可考慮「食農教育」模式，與非政府及非營利組織如台灣兩棲類保育志工等合作，結合地方公民教育、製作相關教材、課程推廣，教導當地居民相關知識，提高公民參與，以彌補專業團隊的人力、物力限制。

### 2.4 大肚台地中區保育策略建議

#### 2.4.1 短程建議
2.4.1.1 可在南勢溪及鄰近農田之間設置緩衝區或人工溼地，減少鄰近農地使用的肥料、農藥直接流入，以維持水質良好、穩定。並透過生態工程去除水泥化的溪流底床及護岸，讓湧泉持續自然湧出，逐步恢復原本溪流生態系。  
2.4.1.2 建請水利局就正進行之南勢溪營造工程可納入上項建議，以創造雙贏。

#### 2.4.2 中程建議
2.4.2.1 南勢溪目前水源太小，在目前營造工程破壞原有環境之後，可考慮「樹島」作法，於濱岸植樹以涵養水源。

#### 2.4.3 長程建議


### 2.5 大肚台地南區保育策略建議

#### 2.5.1 短程建議
2.5.1.1 優先維持保安林地的完整性，如有必要之開發行為，需先有長期生態監測資料做基礎，再做評估與規劃。  
2.5.1.2 步道路燈改為對野生動物干擾較小的形式。  
2.5.1.3 可與臺中市動物保護防疫處合作，對此區野犬、貓進行管制，捕捉、結紮、放養（Trap Neuter Return，TNR），降低流浪動物對野生動物造成的衝擊。  
2.5.1.4 跨局處協調減少、排除紫斑蝶遷徙路徑中，棲地區域與經過區域，蜜源植物除草劑的噴灑與藥劑施放。  

#### 2.5.2 中程建議
2.5.2.1 未來若要新設步道或自行車道，需先經生態評估，以避免及減少路殺狀況。  
2.5.2.2 在本研究調查中發現野生動物會利用排水涵管來往道路兩側，故可在既有的步道或自行車道規劃設置友善野生動物之生態廊道，以供野生動物穿越道路使用，並架設告示牌以警示用路人，藉以改善路殺狀況。  
2.5.2.2 因為紅外線自動相機在此區有紀錄到臺灣野兔、白鼻心等較大型之野生動物，可推測當地有可能有更高階的野生動物，例如石虎（過去曾有紀錄）、大冠鷲等；因此建議此處可設置長期監測樣站。  
2.5.2.3 建議復育大肚台地原生樹種，多層次複式植栽，小區域進行三年期長期復育試驗。以前的林木是沿溪谷發育，但現今水系被截斷、復育不易，可先以樹島方式嘗試，先植集涵蓄水林穩固水源，再往外擴散。  
2.5.2.4 大肚台地南區保安林建議栽植大葉楠、高士佛澤蘭、大頭茶等蜜源植物，提供紫斑蝶遷徙中繼站食物來源。都會公園看到的紫斑蝶其棲地其實是在環保公園與成功嶺一帶，因此區域原有大量藤本植物，為紫斑蝶食源，但常有除草劑的噴灑讓藤本植物消失，此將嚴重影響到紫斑蝶的保育，應該予以勸導、限制。  

#### 2.5.3 長程建議
2.5.3.1 大肚台地南區保安林為全區最重要綠帶，亦為台中盆地之肺，建議：(1) 維持完整，減少此區開發；(2) 設立長期監測站；(3) 改善步道路燈，減少對野生動物之干擾；(4) 於步道或自行車道中設置生態廊道，供野生動物使用。  
2.5.3.2 建立市府工程施作規劃執行之前所需要進行的生態評估程序機制與列管範例細節，有效追蹤執行情況，以避免及減少路殺狀況。  


### 2.6 大肚台地復育策略建議（陳玉峰，2016；邱清安，2016）

#### 2.6.1 選樹原則—以原生種原地種為原則
2.6.1.1 所選植種應為大肚台地原生物種（包含文獻紀錄過的）以及鄰近地區物種（如：八卦山、火炎山、大坑淺山地區）。
2.6.1.2 採取分層次規劃之多樣性樹種複層林，而非單一樹種復育。

#### 2.6.2 選地原則—區域性規劃
2.6.2.1 先以小面積區域進行復育試驗規劃，例如先選擇鰲峰山公園或大肚台地南邊公墓區周邊為實驗區。
2.6.2.2 先以上層樹種為優先選植（此栽植間距較大，約5至10公尺），中層樹種栽植於上層樹種間（間距約3至5公尺），不過度密植與列植，且樹種需多樣項為主，以改善植被為原則。
2.6.3 長期規劃以三年為例：(1) 第一年以現有原生苗木進行規劃栽植（現有苗圃物種較少），並採所需栽植原生物種種子或其枝條扦插以進行育苗；(2) 第二年於苗圃育苗；(3) 第三年將所育之苗木進行栽種。

#### 2.6.4 復育樹種建議
2.6.4.1 上層復育建議之喬木：無患子、大頭茶、楓香、小西氏石礫、青剛櫟、圓果青剛櫟、臺灣櫸、九芎、虎皮楠、魯花樹、樟葉楓、臺灣海棗、臺灣欒樹、白桕、榔榆、青桐、臺灣梣、銳葉楊梅、馬尾松、臺灣五葉松、山漆、黃荊、黃連木、山枇杷、合歡、蟲屎、降真香、紅楠…等。  

2.6.4.2 中層復育建議之喬木：白夜釣樟、土密樹、小梗木薑子、山柚、月橘、山棕、車桑子、山黃梔、狗骨子、九節木、木苧麻、小葉桑、小葉赤楠、燈稱花、滿福木、內冬子、薄葉嘉賜木、天料木、狗花椒、南嶺蕘花、灰木、軟毛柿、山芙蓉、烏柑仔、琉球野薔薇、郁李、刺葉桂櫻、野桐、血桐、構樹、雀海藤、厚殼樹、阿里山千金榆、山肉桂…等。  

2.6.4.3 林下藤本或草本（成林後才進行播種等）：扛香藤、菊花木、猿尾藤、瓜馥木、血藤、榆藤、疏花魚藤、黃藤、伊立基藤、酸藤、山素英、雙面刺、飛龍掌血、桔梗蘭、臺灣蘆竹（陡坡）、細葉複葉耳蕨、石韋、月桃、芒萁、烏毛蕨、扇葉鐵線蕨、海金沙、麟蓋鳳尾蕨、南海麟毛蕨、過山龍、腎蕨、日本金粉蕨、半邊羽裂鳳尾蕨、密毛小毛蕨、葉九頭獅子草、大肚山威靈仙…等。



## 3. 歷史與人文資源策略發展準則

### 3.1 大肚台地文化資產保存區域調查結果
- 大肚台地北端海風里區域
	- 歷史時期之人群在大肚台地北側活動所留下的歷史痕跡
	- 無湧泉調查紀錄，無明顯遺物分佈
- 牛罵頭文化園區周圍區域
	- 史前時期（新石器與金屬器時代）的人群活動利用的空間。
	- 湧泉分布區，兩溪流經
- 南勢坑II遺址區域
	- 全區發現史前遺物，分佈大於保存區域
	- 因此大致本調查區域主要屬於新石器時代中期牛罵頭文化以及金屬器時代番仔園文化的史前人群活動利用的地點。
	- 湧泉分佈，小型溪流水源豐沛
	- 遺物分佈密集，大型住居分佈
- 下馬厝遺址成功嶺周圍區域
	- 遺址下馬厝遺址的分布範疇，再往東北側略加大分布範圍。
	- 地表所見的史前陶片，主要皆屬於繩紋紅陶，可知下馬厝遺址文化內涵確屬於新石器時代中期牛罵頭文化
	- 歷史時期的遺物，則在本次調查中所見頗為零星，且大致屬於清末以降至當代的產物，未能得見更早時期的瓷器資料。
	- 溪流分布少有湧泉，南部地勢低取水易
- 舊社社域調查結果
	- 目前所定義的舊社，大致以荷治時期以來文獻紀錄及圖繪所知的社址為主，牛罵、沙轆兩社在清晚期道光初年並未大規模遷徙至埔里，其餘五社則在1822年開始遷徙進入埔里，因而放棄原有居住地，並將土地贌租或賣斷於漢人，因此原本社址成為漢人的聚落或田地

### 3.2 策略發展之總則

3.2.1 目前根據《文化資產保存法》指定或登錄的文化資產才會得到公權力的保護，但這目前明顯不足。因此我們提醒，針對大肚台地的人文社會發展過程，不論史前、原始或者歷史時代甚至當代，都仍有需要進一步劃設保存區的必要。
3.2.2 以「大肚台地做為生命軸」之文化概念，於臺中市推動整體文化保存。可規劃為文化保存方案，在臺中市，甚至鄰近縣市的國民教育課程中，做為鄉土教材基本參考的材料，推動大肚台地的認識與教育。
3.2.3 在社會認知與教育方面，可先於市政相關的網站或宣傳品中，將「大肚台地做為臺中市西半生命軸」的概念為主軸，持續提醒市民大肚台地原來和我們的生命息息相關。

### 3.3 各文化資源區短、中、長程保存與發展建議

3.3.1 承3.2.1，為保護重點文化資產，應於特定區域設置文化資源保存區。現提出4個文化資源存區域，恰可與自然資源保存區域連結，進而形成大肚台地帶狀生命軸，除了保存應有的文化資產之外，亦應考慮自然資源保存，使得兩者相輔相成。

#### 3.3.2 四處文化資源保存區

根據研究結果，四處文化資源保存區分別為：海風里區域、牛罵頭遺址文化園及周鄰區域、南勢坑II遺址及周鄰區域、以及下馬厝II遺址及周鄰區域，將於其下項目中分別說明。

3.3.2.1 海風里區域

此區域具有臺灣歷史開發的意義，但目前整體區域都是聚落和耕地以及軍事用地，僅海風里北側鄰大甲溪畔仍保有自然的植物相，建議將大突寮山上立有牛罵社、岸裡社社域界碑之處，以及番仔城牛罵社所屬的土地公廟所在區域加上海風里北側天然植物帶，劃設為保存重點區域。

3.3.2.1.1 短程建議與文化資產管理處、台中市政府文資處溝通歷史地點的文化意義，建立共識。
3.3.2.1.2 中程建議舉辦歷史文化意義的社群說明活動。
3.3.2.1.3 長程建議劃設保存重點區域。


3.3.2.2 牛罵頭遺址文化園及周鄰區域

牛罵頭遺址文化園區所有涵蓋區域以及背後鰲峰山，當屬牛罵頭遺址人群居住及周邊活動區域，目前保存狀態大致良好，應配合市定牛罵頭考古遺址擴大其保存範圍，除了可以保存牛罵頭遺址之外，亦可做為由北向南生態廊道的保存區域。其西側下方建議劃設至今紫雲巖、大街路、清水地政事務所、自來水事務所、土地公廟等一線以東的山坡區域，做為保存區域。

3.3.2.2.1 短程建議配合進行考古遺址相關活動。
3.3.2.2.2 中程建議擴大保存區域，銜接生態廊道保存區域。
3.3.2.2.3 長程建議劃設山坡區域的保存區域，進一步深化發展文化資源。


3.3.2.3 南勢坑II遺址及周鄰區域

目前保存狀況大致良好，唯部分受近代建築以及階梯式耕作的影響而略有損害，不過最近臺中市政府水利局在此一區域開設排水溝渠，可能嚴重破壞此一遺址及周邊環境，依目前的理解可以劃設部分保存區，建議清查該地區所具有的土地權屬狀況，再確定其保存區域。但以本區域之出土遺物及保存狀況，仍應局部劃設為冊列遺址或指定遺址。

3.3.2.3.1 短程建議清查南勢坑II遺址及周鄰區域的土地權屬狀況。
3.3.2.3.2 中程建議設立保存區域，與局部重點區域劃設冊列遺址或指定遺址。
3.3.2.3.3 長程考慮整合遺址保存相關資源與工作。

3.3.2.4 下馬厝II遺址及周鄰區域

目前初步可以確認下馬厝遺址與榮泉村遺址大致以成功嶺東側的凹谷為界，東北側為下馬厝遺址，西南側為榮泉村遺址，歷年來學術較難能區分是否為二處遺址，目前調查確認其文化內涵均相同，也可經過成功嶺軍事區域的調查確認二個遺址可能屬於同一個大遺址，但期間受到地層侵蝕以及當代人土地利用，因此造成兩個遺址的現象。目前可以劃設包含軍營內外的區域做為現地保存區域。

3.3.2.4.1 短程建議確認下馬厝遺址與榮泉村遺址的同一性。
3.3.2.4.2 中程建議劃設軍營內外區域作為現地保存區域。

#### 3.3.3 平埔族舊社社域現況與建議保存方式

3.3.3.1 七處平埔族舊社社域所在，就本次調查而言，大體可以確定，其中牛罵社之社址當為清水中社遺址，但目前中社遺址之保存範圍並未涵蓋牛罵社之社址，尤其是東側的社口地點區域部分，建議依據文化資產保存法劃設列冊遺址範圍，儘量進行文化資產之資料保存與現地保存的方法。

3.3.3.1.1 短程建議更正清水中社遺址的東側「社口地點區域」，納入牛罵社社址。
3.3.3.1.2 中程建議依據文化資產保存法劃設列冊遺址範圍。
3.3.3.1.3 長程建議進行文化資產資料保存工作進行現地保存。


3.3.3.2 沙轆社址所在目前為沙鹿高工與竹林國小所在區域，受到學校興建的影響相當大，建議依據文化資產保存法劃設列冊遺址範圍，儘可能要求此二學校針對沙轆社的社域及文化內涵予以說明，亦可於未來學校如有興建行為時，依文化資產保存法規定處理。

3.3.3.2.1 短程建議依據文化資產保存法劃設列冊沙轆社遺址範圍。
3.3.3.2.2 中程建議與沙鹿高工與竹林國小合作發展平埔族舊社社域歷史知識、文化內涵相關教材。
3.3.3.2.3 長程建議與兩學校進行文化、文物與遺址空間展示展覽、發展規劃。


3.3.3.3 其餘五處社址因為族群大多已經移住埔里盆地，因此成為漢人聚落或田地，如有可能建議依據文化資產保存法劃設列冊遺址範圍。至於原住民聚落所在是否得以做為文化保存區域，甚至進一步做為觀光場所，以目前均已是漢人聚落的狀況，並無法說明其為原住民族舊社聚落，僅有沙轆社、牛罵社較有可能利用學校或港區藝術中心說明社址所在，並做為文化保存教育之場所。

3.3.3.3.1 短程建議建議依據文化資產保存法劃設列冊遺址範圍。
3.3.3.3.2 中長程建議沙轆社、牛罵社舊社遺址與文化內涵，與學校或港區藝術中心溝通社址所在區域，共同發展文化保存教育之示範場所。

3.3.3.4 針對大肚社所在，目前僅社腳區域保存狀況略佳，也許可以找尋是否具有展示價值之地點，以現地展示的方式說明此一區域為「大肚王」的重要領域。

3.3.3.4.1 短程建議建議依據文化資產保存法劃設列冊遺址範圍，並尋找社腳區域具有展示價值地點。
3.3.3.4.2 中長程建議發展現地展示「大肚王」的重要文化內涵。

## 4. 產業資源與發展準則

### 4.1 發展總則

4.1.1 為了大肚台地的永續發展，需要對該台地有一個較具體、較實際的深入了解，除各項產業外，本計畫另外以大肚台地的森林綠帶為主體，擇選大肚台地上水量、湧泉、生物種類等資源最豐富的溪流－南勢溪一併納入研究範圍。

4.1.2 於計畫進行中，受市府委託，陸續增加大肚區域周邊其他產業做為研究對象，故本節提出之發展策略亦包含大肚台地及其周邊區域。

4.1.3 不論資源養護開發或經濟發展皆仰賴長期建設，非一蹴可及，故本節所提之策略皆為中長程發展策略。

4.1.4 有關大肚台地未來的開發，本研究案也認同大肚台地的西側由北到南，可以建議推動「大肚山人文休閒軸帶」，以低衝擊開發、生態友善為原則。再者大肚台地的北側，有關優良的農業土地，建議應該繼續保留，以維持該區的優良農業生產環境。

4.1.5 有關大肚山人文休閒軸帶（由北到南）可以朝向低中度發展、綠色環保、水土保持、均衡再生發展的方向規劃，希望其環境是永續發展、並兼顧當地繁榮、宜居、適合觀光休閒旅遊（例如歷史古蹟、水堀、自行車道）、生態教育（稀有動植物）及特色民宿的生態環境。

### 4.2 大肚台地產業發展建議採用循環經濟政策

4.2.1 大肚台地的地層由上往下依序為：沖積層、紅土層、礫石層及砂岩層。紅土層覆蓋在整個大肚台地，其粒徑成分分析為：礫1%、砂28%、粉砂28.5%、粘土42.5%；紅土層乃熱帶、亞熱帶地區高溫多雨、排水迅速的條件下，鈣質等流失嚴重，剩下貧瘠物質的紅（棕）色（鐵質）土壤，構成大肚山農業區的主要基質。

4.2.2 紅土層厚度介於數公分至十數公尺，平均厚度約4.6公尺。2-10公分厚度，依不同立地條件而定，根據陳玉峯教授於2014年時初估，依目前欠缺水土保持措施，大肚台地的農業系統將在50年內潰決，且今後將不斷因應極端氣候而肇災。

4.2.3 建議大肚台地上的製造業可依循「循環經濟」，朝向低中度、綠色環保、水土保持、均衡再生發展的方向規劃，在圖「崩塌的大肚台地北部地區」與「大肚台地－臺中市的右肺」之中可以給我們一些啟示，也是大肚台地往後發展規劃的重要參考依據。

4.2.4 利用既存的資源，進行更細緻化的均衡再生發展規劃，目前已有數間廠商開始進行，例如：忠興世代相傳織帶博物館（紡織產業博物館）；運用科技環保減碳教育館（意得客超導熱奈米博物館—科技型觀光工廠）；自行車道結合觀光景點、文化古蹟、自然生態教育之旅（清水五福圳自行車道串連自然文化景點）；綠色環保循環經濟－紡織產業為例（廢棄寶特瓶回收再製環保紡織）等。

### 4.3 對湧泉水井、水堀之策略建議

4.3.1 大肚台地上共計有28個湧泉水井堀，其中完好使用的有8個；完好但沒有使用的有13個（其中有6個以列為景點或歷史建築古井類）；3個外觀完好但水源以枯竭；餘下3處完全淹沒不存在，另有1處是被雜物掩蓋。

4.3.2 去除淹沒不存在的3處以及被雜物掩蓋的1處，剩餘的24處湧泉水井水堀進行保留、維護、維修及積極地列入觀光景點，以保持大肚台地的水資源環境及土地永續發展，並發展生態觀光之旅或教學推廣。

4.3.3 大肚台地上的湧泉水井水堀的演變過程和人文與自然環境發展兩者變化息息相關，故可將大肚台地的水文和湧泉水井水堀有關的動植物生成環境、人文遺址等，配合產業的發展成為觀光景點。

### 4.4 對觀光遊憩業之政策建議

4.4.1 臺中市政府觀光局的網頁，目前有關臺中市觀光景點的介紹都是以地區和主題為劃分，建議臺中市政府觀光旅遊局的網頁可以增加，以大肚台地為主題的觀光遊憩及生態旅遊介紹，讓對大肚台地有興趣的民眾可以一次就獲得所有的觀光旅遊資訊。

4.4.2 建議臺中市政府可以根據本研究案的子題二(生物監測暨生態保育策略評估)、子題三(人文與歷史)、子題四(產業資源)，編列一個觀光遊憩及住宿的導覽地圖。

4.4.3 將這些資訊公布給臺中市的中小學校，讓中小學教育能夠就近利用大肚山的生態資源和自然環境，以方便教學。

4.4.4 建議臺中市教育局可參考本研究案的子題二（生物監測暨生態保育策略評估）、子題三（歷史與人文）、子題四（產業與資源調查），選擇可供教學用之資料提供給當地中小學參考，以方便中小學教育對在地的自然生態、歷史與古蹟的了解。

### 4.5 對遭破壞的保育山坡地之政策建議

4.5.1 根據105年就32處山坡地之調查，其中有21處山坡地植被被嚴重破壞，其土地分區使用是屬於保護區、山坡地保育區、農業區及一般農業區。而破壞原因包含：人為破壞的鐵皮屋興建、工程施做、農作物種植、廢棄物堆積等，而自然破壞方面以豪雨、颱風造成土石崩落泥沙淤積為主。

4.5.2 建請市政府相關單位，另委派專家或具公信力的團體，深入查證其中21 處是否真正遭到人為因素不當使用，使其土地分區使用的目的遭到破壞。當被認定是屬於人為惡意破壞的情況下，建請相關單位應該規劃如何恢復其原本的樣貌。

4.5.3 在對上述21 處嚴重被破壞的標的物進行復育時，請考量配合有關子題二(生物監測暨生態保育策略評估)有關動植物保育及棲息的習性，以避免對當地的野生動植物造成二度傷害。

### 4.6 對大肚台地上河川之建議

4.6.1 根據105年擇選12條溪流（舊莊溪、米粉寮溪、橋頭寮溪、鹿寮北溪、鹿寮南溪、竹林北溪、竹林南溪、北勢溪、南勢溪、鷺山坑溪、米粉坑溪、金聖公坑溪）之調查結果，大肚山台地的河川主要特色是：除少數因流經湧泉分布地區而水量充沛外，多數溪流並無固定水源，河道於乾季時常乾涸無水；當雨季或颱風來的時候，這些溪水都會溢出河岸，造成氾濫，影響河岸兩邊的居民與建築物；這12 條溪流大部分都已經過整治，多數已成排水溝渠，主要目的是為了防洪。

4.6.2 建議除了目前的防洪跟排水功能之外，希望未來這12 條溪流，能夠在現有保護環境與原生物種的生態工法下，繼續維護並讓水源生態朝向更自然與多樣化的方向，同時讓原來的原生物種能夠再回到這些溪流棲息生長。若能如此，也可以增加這些河川的自然壽命與使用功能，並能結合生態保育教學和觀光旅遊之用。

### 4.7 大肚台地土地綜合治理開發建議
4.7.1 土地區域計畫草案中大肚台地的定位：根據臺中市區域計畫草案（106年10月版：圖34），大肚台地被劃分為(一)都市計畫區，包括臺中市都市計畫、中科台中基地附近特定區計畫、台中港特定區計畫(主要在沙鹿區)；(二)森林區(主要分布於大肚區的非都市土地)；(三)一般農業區，主要緊靠著森林區及大肚台地北邊的清水區(也是非都市土地)；(四)特定專用區，也就是目前的台中國際機場。

4.7.2 有關在大肚台地上的「森林區」、「一般農業區」、及「特定專用區」的非法工廠應該取締或輔導搬遷到其他的工業區。

4.7.3 至於在一般農業區的合法工廠，本研究計畫建議如果是屬於污染的行業應該輔導其轉向循環經濟的方向，非污染的行業建議朝向綠色、低碳、水土保持的中低度開發的原則繼續發展，但不建議有擴廠及侵占農地的計畫，特別是大肚台地的北側農業用地，不應再有被占用的情況。

### 4.8 對60公里黃金縱谷產業建議採用「智慧製造經濟」之政策
4.8.1 臺中的產業發展正在建構新的發展模式，採用「智慧製造經濟」推動大肚台地東側的60公里黃金縱谷之中的「智慧機械產業」，期使在臺中將精密機械發展為智慧機械，並擴大應用至航太、智慧車輛及精密醫材等產業，以促使臺中成為智慧機械之都。

4.8.2 建議可加速和先進國家鏈結，提高技術含量，令競爭對手無法一時趕上。例如台積電可能以5.5億美元購買5台NXE:3350B量產型極紫外光（EUV）微影設備系統，作為5奈米以下核心曝光顯影設備。該計畫掀起設備和材料新革命和群聚效應，相關業者紛紛加入「台積大聯盟」。美商科磊（KLA-Tencor）在今年8月22日宣布推出全新搭配EUV的檢測設備，德商默克（Merck）也在南科成立亞洲區IC材料應用研發中心，9月正式啟用，都是為了爭取台積電訂單。隸屬台積電大聯盟成員之一的科磊宣布，推出全新的空白光罩檢測設備FlashScan。這也是科磊正式進入專用空白光罩的檢測市場。

4.8.3 善用中部地區的經濟資源帶動區域經濟發展。在中部地區的整體經濟發展中，臺中市可以扮演推動者的角色，並善用中部地區的經濟資源帶動區域經濟發展。
